## 1. 네트워크 기초 지식


### 1. 네트워크란?
- 네트워크 : 무언가와 무언가가 그물망처럼 무언가에 의해 **연결**되어 있는 상태. 
	+ **점** = 노드(Node), **선** = 링크(Link)
	+ ex) 역과 선로, 물류 거점지와 도로, 장기와 신경, 전화와 전화선
- 주고받기 : 연결되있는 상태에서 **'움직임'**이 필요하다.
- 네트워크는 컴퓨터 네트워크 외에도 많이 있는데, 여기선 '네트워크=컴퓨터 네트워크'라고 칭할 것이다.
 
### 2. 네트워크의 장점
- 컴퓨터 네트워크 : **컴퓨터와 컴퓨터**가 그물망처럼 **통신 매체**로 연결되어서 **데이터**를 운반하는 것
- **리소스(Resource)** : 컴퓨터나 사용자가 가진 물리적/논리적을 따지지 않는 자원
	+ 메일이나 파일, 인쇄하고 싶은 데이터 등
	+ 복수의 컴퓨터에서 리소스를 공유한다.
- 리소스의 공유 : 리소스를 공유함으로써 한 대로는 불가능했던 일이 가능해진다.
	+ 큰일도 쉽게 처리
	+ 메일로 멀리 있는 사람과 의견 교환 가능
	+ **데이터 통신**으로 컴퓨터가 가진 리소스를 서로 주고받음으로써 공유한다.  

### 3. 데이터 통신 기초
- **데이터(Data)** : 컴퓨터상에서의 리소스를 공유하기 위한 정보
	+ 이 정보는 비트(Bit)로 구성. 0과 1. 기수변환
	+ 통신 매체에 따라 표현방법이 다르다. 일반적인 케이블이라면 전기신호
- **데이터 통신** : 비트로 만들어진 데이터를 다른 컴퓨터에 보내거나 받는 것.
	+ 컴퓨터와 컴퓨터를 주고받는 것이 네트워크고, 이걸 실행하는 방법이 데이터 통신
	+ 데이터 통신을 하기 위해서는 기기와 프로토콜이 필요하다
- **인터페이스(Interface)** : 컴퓨터와 통신 매체의 중개를 담당하기 위한 전용기기
	+ 2개의 서로 다른 시스템 사이에 존재하며 정보의 송수신을 중개하는 것
	+ 컴퓨터와 파이프의 중개역
	+ 컴퓨터가 가진 데이터를 파이프에 보내기 위한 기계
- **프로토콜(Protocol)** : 데이터를 주고받기 위한 규칙
	+ 보내는 쪽하고 받는 쪽이 같은 프로토콜을 사용해야한다.

### 4. 회선 교환과 패킷 교환
- 교환기를 사용함으로써 파이프(통신 매체; ex.케이블) 수를 줄일 수 있다. 적은 수의 파이프로도 다수의 접속이 가능하도록 만든다.
- **회선교환** : 교환기를 사용해서 '파이프를 교체'해가는 방식
	+ 각각의 전화기는 교환기하고만 연결되어 있고, 교환기끼리 복수의 전화선으로 연결되어 있다.
	+ 동시 통화에 필요한 수 만큼 회선이 필요하다
	+ 회선이 점유되면 더 이상 접속되지 않아서 동시에 다수의 컴퓨터가 송수신할 수 없다.
- **패킷교환** : '패킷'으로 분할해서 송신하는 방식
	+ 송신하고 싶은 데이터를 일괄적으로 한번에 보내지 않고 여럿으로 분할해서 송신하는 건데, 이렇게 분할한 데이터를 '소포'라는 의미의 패킷(Packet)이라고 부른다.
	+ 큰 데이터를 작게 나누어서 송신하니까 패킷 1개를 보내는 시간이 짧다. 그래서 패킷이 회선을 점유하는 시간이 짧아진다.(어느 한 수신처가 회선을 점유하고 있지 않다) 즉, ***복수의 컴퓨터가 회선을 공유할 수 있게 된다.***
	+ '동시 통화 수 만큼 회선이 필요했던' 전화 회선과는 달리 회선이 1개면 된다는 장점이 있다.
		* 교환기의 역할 : 회선을 교체해서 연결
		* 패킷 교환기의 역할 : 수신처가 연결되어 있는 회선을 골라서 거기로 패킷을 송출 / 사용하려고 한 회선이 사용중일 경우 일시적으로 저장했다가 회선이 비는 거을 기다림
	+ ***컴퓨터 네트워크***는 패킷 교환 방식을 사용 

### 5. 네트워크의 구조
- 패킷 교환(통신)에서 필요한 기기
	+ 컴퓨터  : 데이터를 작성해서 송신하고, 데이터를 수신해서 사용하는 기기
	+ 인터페이스 : 파이프랑 컴퓨터를 '연결'하는 기기
	+ 통신 매체 : '파이프' 역할하는 기기
	+ 라우터(Router)(=패킷 교환기) ; 라우터도 인터페이스를 갖는다
- **멀티엑세스 네트워크** : 허브를 사용함으로써 회선(케이블)에 T자 분배기를 끼우지 않아도 분배가 가능한 네트워크 구조
	+ 본래 라우터에 의한 패킷 교환이 아니라 회선을 나누어서 연결한다
	+ 근데 케이블에 T자 분배기를 만들려면 케이블을 잘라서 T자 분배기를 끼우는 작업을 해야하니까 번거롭다.
	+ 그래서 허브(Hub)라는 기기를 사용한 네트워크를 만들었는데, 여기선 컴퓨터 한 대가 세그먼트 내의 어떤 컴퓨터에도 자유롭게 데이터를 송신할 수 있다.
		* **세그먼트(Segment)** : 패킷 교환없이 케이블 분배기로 연결되는 범위
	+ 엑세스 : 컴퓨터가 다른 컴퓨터에 데이터를 송신할 수 있다는 의미
	+ 멀티엑세스 : 복수의 컴퓨터에 의한 데이터 송수신이 가능하다는 의미 
- **포인트 투 포인트 네트워크** : 멀티엑세스 네트워크와 반대로 컴퓨터 한 대가 다른 한대의 컴퓨터에만 데이터를 보내는 방식
	+ 전용선(고정된 수신처에 접속된 회선)이라고 불리는 회선을 사용하면 고정된 컴퓨터에만 데이터를 보냄
- **멀티엑세스 네트워크**와 **포인트 투 네트워크**를 조합해서 **패킷 교환 네트워크**가 만들어진다
	+ 컴퓨터네트워크는 ***컴퓨터 - 라우터 - 라우터 - 컴퓨터*** 의 구조로 이루어져 있다.
	+ 컴퓨터 - 라우터 : 멀티엑세스 네트워크
	+ 라우터 - 라우터 : 포인트 투 포인트 네트워크 


### 6. LAN과 WAN
- 네트워크의 범위나 규모로 네트워크를 분류
- **LAN(Local Area Network)** : 지역적으로 좁은 범위에서 본인이 책임지고 구축하는 네트워크
- **WAN(Wide Area Network)** : 떨어져 있는 지역의 LAN끼리 통신사업자의 통신 케이블을 빌려서 연결한 네트워크e
	- 통신사업자는 나라의 허가를 받아 공공장소에 케이블을 설치할 수 있다. SKT, KT LG U+
- 세계 최대 규모의 WAN은 인터넷이다.
- **인터넷 제공 업체(Provider)**와 계약해서 인터넷 이용



### 7. OSI 참조 모델

### 8. 캡슐화

### 9. 프로토콜

### 10. TCP/IP 모델