# 문제

표본분산과 표본표준편차를 구할 때 n이 아닌 n-1로 나누는 이유?

자유도가 뭐지?



# 해결

n-1로 나누는 이유는 2가지 이유가 있다.

**(1) 첫 번째 이유** 

**불편성(unbiasedness)** 혹은 **불편추정량(unbiased estimator)**

불편추정량이란 편향(치우침,편의; bias)가 없는(0인) 추정량(통계량)이다.

즉, 추정량의 기대값 - 모수가 0이라는 뜻이다.



**(2) 두 번째 이유**

**자유도(degree of freedom)**

자유도는 독립변수의 개수라고 생각하면 된다.

- 사전적 정의

  - 주어진 조건 하에서 자유롭게 변화할 수 있는 점수, **변인의 수** 또는 **한 변인의 범주의 수**이다. 기호는 $df$를 사용한다. 통계적 분석에서는 **제한조건의 수**와 **표본의 수**의 영향을 받는다.

- 다른 사람이 이해한나름의 정의

  -  **자유도는 통계량을 추정할 때 사용되는 데이터의 정보량을 의미한다.** 

    예를 들어, n개의 데이터가 갖는 정보량을 n 이라 하면, 평균의 경우 이 n개의 데이터를 사용하여 추정하게 된다. 그런데, 데이터에 대한 표본분산의 경우, 이렇게 추정된 평균값을 <u>다시 분산의 추정</u>에 사용하게 된다. 그러면 이 표본분산의 경우는 전체 데이터를 이용하여 평균을 한 번 추정했기 때문에 평균이 가지고 있는 정보량에 비해 1만큼의 손실이 가게 되는 것이다. 즉, 표본분산이 계산되기 위해서는 반드시 표본평균의 값이 고정되어야 한다는 뜻이다.

    좀 더 일반화시켜 이야기하면, 전체 n개의 데이터를 이용하여 어떠한 통계량 A를 계산하고자 할 때 필요한 다른 통계량 B가 있다면, 통계량 B는 통계량 A를 계산하기 이전에 반드시 고정된 값을 가져야 한다. 즉, 이러한 상황하에서 계산되어진 통계량 A는 원데이터만을 가지고 계산할 수 있는 것이 아니기 때문에 사용되는 통계량과 연관된 정보의 손실을 가지게 된다. 이러한 정보의 손실정도를 **자유도(degree of freedom)**라 한다.

    (통계관련 서적에서 자유도의 의미는 은근슬쩍 넘어가는 경우가 종종 있다)

    특성치의 계산에 있어서 자료 중 자유로이 값을 취할 수 있는 관찰수를 자유도라고 하는데, 표본분산의 계산에서는 편차 제곱의 합을 자유도로 나눈다. 표본평균의 자유도는 n인데 반해 표본분산의 자유도는 n-1인 이유는 무엇인가? 표본평균의 계산에서는 관찰치의 합계를 구하면 된다. 그러므로 각 자료값이 어떤 값을 취해도 상관이 없다. 즉 자유도가 n이 된다.

    반면에 표본분산의 계산에서는 각 자료값과 표본평균과의 차이를 구하고 이를 제곱하여 그 합계를 구하는데, 이 때의 표본평균은 주어진 자료로부터 계산된 것이다. 그러므로 표본평균이 알려져 있다는 것은 하나의 자료의 값이 이미 정해져 있는 것과 같은 효과를 가져온다. 그러므로 표본분산의 자유도는 n-1이 된다. 
     

    다음의 자료를 살펴보자.

    > 10 14 12 18 16
    >
    > 이 자료의 합계는 70이고, 평균은 14이다. 우리는 평균이 14임을 알고 있으므로 만약 위의 숫자 중 하나를 모르더라도 그 숫자를 찾아낼 수 있다. 마지막 숫자 16을 모르고 평균이 14임을 안다고 가정하자. 평균이 14이면 숫자들의 합계가 70인 것도 알 수 있다. 그리고 나머지 4개의 숫자가 각각 10, 14, 12, 18이므로 전체 합계에서 위 4개의 숫자를 빼면 마지막 숫자는 16이라는 것을 알 수 있다. 
    >
    > 그러므로 표본평균 값을 알고 있으면 전체 자료 중 자유롭게 값을 취할 수 있는 관찰치의 개수는 4개인 것이다.

    

    그러면 모집단분산의 계산에서는 자유도가 N인데, 왜 표본분산에서는 n-1인가? 분산을 계산하기 위해서는 자료의 중심인 모집단평균을 사용해야 하지만, 표본에서는 모집단평균을 알 수가 없으므로 표본평균을 모집단평균 대신에 사용한다. 그러나 표본평균이 모집단평균과 일치한다고 볼 수는 없다. 그리고 표본평균은 표본자료에서 계산되었으므로 전체 자료 중 분산의 계산에는 n-1개만 사용된다고 할 수 있다.





# 참고

<https://economia.tistory.com/21>

https://blog.naver.com/jindog2929/10183165564